---
scientificName: "Coilia ectenes"
chineseName: "刀鲚"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Clupeiformes"
  chinese: "鲱形目"
family:
  latin: "Engraulidae"
  chinese: "鳀科"
genus:
  latin: "Coilia"
  chinese: "鲚属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Coilia_ectenes"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 刀鲚

**Coilia ectenes**

## 形态描述

背鳍I,13；臀鳍97—110；胸鳍6+11；腹鳍7。纵列鳞74—80；横列鳞10—12。体长为体高的5.89—7.0倍,为头长的5.85—6.5倍。头长为吻长的4.35—5.28倍,为眼径的5.25—6.51倍,为眼间隔的3.06—4.32倍。体侧扁而长,前部高,向后渐低；背缘平直,腹缘有锯齿状棱鳞。头短小,侧扁而尖。

吻钝圆,突出。眼较小,近于吻端。眼间隔圆凸。鼻孔每侧2个,距眼前缘较距吻端为近。口大,下位。口裂斜行。幼鱼时上颌骨短,向后伸到鳃盖附近；成鱼时上颌骨向后伸达胸鳍基底,上颌骨下缘有小锯齿。辅上颌骨2块。齿细小,两颌、犁骨、腭骨均有齿。鳃孔宽大。鳃耙细长,17—18+24—25。左右鳃盖膜相连,与峡部不相连。鳃盖条10。肛门靠近臀鳍前方。

体被薄圆鳞。腹喙棱鳞18—22+27—34。无侧线。背鳍中等大,约位于体前半部中间,起点稍后于腹鳍起点。背鳍基前方有一小棘。臀鳍基部甚延长,与尾鳍下叶相连,起点距吻端较距尾鳍基底为近。胸鳍位稍低,上缘有6游离鳍条,延长为丝状,伸过臀鳍基底前1/4—1/2处。腹鳍小,起点距鳃孔较距臀鳍起点为近。尾鳍不对称,上叶长于下叶。

体银白色。背侧颜色较深呈青色、金黄色或青黄色。腹部色较浅。尾鳍灰色。

## 大小

背鳍I,13；臀鳍97—110；胸鳍6+11；腹鳍7。纵列鳞74—80；横列鳞10—12。体长为体高的5.89—7.0倍,为头长的5.85—6.5倍。头长为吻长的4.35—5.28倍,为眼径的5.25—6.51倍,为眼间隔的3.06—4.32倍。

## 生物学

习性   为洄游性的重要经济鱼类。每年春季2月下旬至3月初成群的个体由海进入江河及其支流或湖泊中进行产卵洄游。当年孵出的幼鱼顺流而下,在河口或咸淡水中生活,次年下海生长和肥育。以挠足类、枝角类、轮虫等浮游动物为主要食物,此外也食小鱼的幼鱼；摄食的种类常与栖息地及鱼体大小有关。3龄鱼体性成熟,5月下旬常在流速缓慢的淡水河湾处产卵。

在鱼苗和幼鱼期生长速度较快,每天平均可长1mm左右；同龄成鱼生长速度差异较大,1—3冬龄的鱼体,雄鱼体长和体重幅度一般大于雌性,其最大值也比雌性大；4冬龄鱼的体长和体重,已达到最大生长限度、体长可达410mm，体重可达360g；5龄鱼的体长、体重都不再增长。总之刀鲚寿命不长,一般为4—5冬龄,最长不超过6冬龄。由于栖息地环境不同,而分成许多地方种群。

如栖息在长江的刀鲚脊椎骨数较多,最多可达83,而栖息在钱塘江的刀鲚脊椎骨数较少,最多不超过73,肝脏也比较短。又如在太湖定居的刀鲚,在脊椎骨数、臀鳍条数、吻长/眼径、肝/胃、繁殖、含脂量、卵巢形状、标志寄生虫、摄食行为、体色、生态等方面与刀鲚有许多差异,所以,1976年袁传宓曾将此定为刀鲚的一个新亚种——湖鲚Coilia ectenes taihuensis。

## 生境信息

习性   为洄游性的重要经济鱼类。每年春季2月下旬至3月初成群的个体由海进入江河及其支流或湖泊中进行产卵洄游。当年孵出的幼鱼顺流而下,在河口或咸淡水中生活,次年下海生长和肥育。以挠足类、枝角类、轮虫等浮游动物为主要食物,此外也食小鱼的幼鱼；摄食的种类常与栖息地及鱼体大小有关。3龄鱼体性成熟,5月下旬常在流速缓慢的淡水河湾处产卵。

在鱼苗和幼鱼期生长速度较快,每天平均可长1mm左右；同龄成鱼生长速度差异较大,1—3冬龄的鱼体,雄鱼体长和体重幅度一般大于雌性,其最大值也比雌性大；4冬龄鱼的体长和体重,已达到最大生长限度、体长可达410mm，体重可达360g；5龄鱼的体长、体重都不再增长。总之刀鲚寿命不长,一般为4—5冬龄,最长不超过6冬龄。由于栖息地环境不同,而分成许多地方种群。

如栖息在长江的刀鲚脊椎骨数较多,最多可达83,而栖息在钱塘江的刀鲚脊椎骨数较少,最多不超过73,肝脏也比较短。又如在太湖定居的刀鲚,在脊椎骨数、臀鳍条数、吻长/眼径、肝/胃、繁殖、含脂量、卵巢形状、标志寄生虫、摄食行为、体色、生态等方面与刀鲚有许多差异,所以,1976年袁传宓曾将此定为刀鲚的一个新亚种——湖鲚Coilia ectenes taihuensis。

## 国外分布

朝鲜；日本。

## 国内分布

北起辽宁辽河,南至广东沿海及其与海相通的河流、湖泊,都有其分布。

## 标本信息

测量标本14尾,采自东海、上海崇明,江苏吴县,浙江长涂、镇海、宁波、蚂蚁岛、沈家门、龙江、黄岩,福建东序。体长115—358mm。

## 参考文献

- 张世义, 2001. 中国动物志  硬骨鱼纲  鲟形目  海鲢目  鲱形目  鼠鱚目. 北京: 科学出版社. 209 页，88 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{487E829E-4AC4-416B-8184-E9FA990FDE7D}
<!-- fauna-sinica:end -->
